Today, computers are all around us. From desktop computers to smartphones, they're changing
I dag finnes det datamaskiner over alt rundt oss. Fra PCer til smarttelefoner endrer de
the way that we live our lives. But have you ever asked yourself, "What exactly IS a computer?"
måten vi lever våre liv. Men har du noensinne spurt deg selv, "Hva ER egentlig en datamaskin?"
A computer is an electronic device that manipulates information, or "data." The computer sees
En datamaskin er en elektronisk enhet som behandler informasjon eller "data". Datamaskinen ser
data as 1's and 0's, but it knows how to combine them into more complex things, such as a photograph,
data som 1-tall og nuller, men vet hvordan de skal settes sammen til mer komplekse ting, som for eksempel et fotografi,
movie, website, game, and much more. Computers use a combination of hardware and
en film, en web-side, et spill og mye annet. Datamaskiner bruker en kombinasjon av maskinvare og
software. Hardware is any physical part of the computer, which includes all of the internal
programvare. Maskinvare er alle fysiske deler av datamaskinen, både de som er inne i kabinettet
components and also the external parts like the monitor and the keyboard. Software is
og de eksterne delene, som skjerm og tastatur. Programvare er
any set of instructions that tells the hardware what to do, such as a web browser, media player,
et sett av instruksjoner som forteller maskinvaren hva den skal gjøre, for eksempel en web-leser, musikk-spiller
or word processor. When most people say "computer," they're talking
eller tekstbehandler. Når folk flest sier "datamaskin" mener de
about a personal computer. This can be a desktop computer, or a laptop computer, which has
en personlig datamaskin. Det kan være en stasjonær PC, eller en bærbar PC, som
basically the same capabilities but in a more portable package.
grunnleggende har de samme egenskapene, men i en mer portabel innpakning.
Personal computers come in two main styles: PC and Mac. PCs are the most common type.
Det finnes to hovedkategorier av personlige datamaskiner; PC og Mac. PC-er er mest vanlig.
There are many different companies that make them, and they usually come with the Microsoft
Det er mange forskjellige firma som lager dem og de leveres vanligvis med Microsoft
Windows operating system. Macs, or Macintosh computers, are all made by one company - Apple
Windows operativsystem. Mac, eller Macintosh-maskiner, lages alle av samme firma - Apple
- and they come with the Mac OS X operating system.
- og de leveres med Mac OS X operativsystem.
Computers come in many other shapes and sizes. Mobile phones, tablets, game consoles, and
Datamaskiner finnes i manga andre fasonger og størrelser. Mobiltelefoner, nettbrett, spill-konsoller og
even TVs have built-in computers, although they may not do everything a desktop or a
til og med TVer har innebygde datamaskiner selv om de kanskje ikke kan gjøre alt det en stasjonær eller en
laptop can. There's another type of computer that plays
bærbar PC kan gjøre. Det er også en annen type datamaskiner som spiller
an important role in our lives: servers. A server serves information to other computers
en viktig rolle i våre liv: servere. En server leverer informasjon til andre datamaskiner
on a network. In fact, every time you use the internet, web servers deliver the web
i et nettverk. Faktum er at hver gang du bruker Internett er det web-servere som leverer web-
pages that you want to see to your computer. Servers are also used in many offices to store
sidene du ønsker å se på din datamaskin. Servere brukes også i mange kontorer for å lagre
and share files. As you can see, there are many different types
og dele filer. Som du ser finnes det mange ulike typer
of computers out there, and they affect our lives in a variety of ways.
datamaskiner der ute og de påvirker våre liv på flere måter.